# Markdown 基础语法

## 标题创建

### 标题语法格式

**在文字前添加一至六个`#`即可创建标题**  
标题是有等级的，具体等级根据`#`个数决定  
由于标题等级参与构建整篇文章的架构，编写时应该遵循如下规则：  

* 标题等级之间应该连续，最好不要中断  
* 应该从一级标题开始书写文章  
* 标题的上下两行应该为空  
* 用空格隔开`#`与文字  

### 标题创建示例

```markdown

    # 一级标题

    ## 二级标题

    ### 三级标题

```

![Alt text](image.png)

## 文本样式

### 文本样式示例

| 效果 | 语法 | 源代码 | 生成效果 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 加粗 | `**`文字内容`**` | `**突出信息**` | **突出信息** |
| 斜体 | `*`文字内容`*` | `*引用、作品名、标记*` | *引用、作品名、标记* |
| 删除线 | `~~`文字内容`~~` | `~~强调错误、特殊情况~~` | ~~强调错误、特殊情况~~ |
| 叠加使用粗体与斜体 | `** **`与`__ __`| `**叠加*使用*它们**` | **叠加*使用*它们** |
| 下标 | `<sub>文字内容</sub>` | `一般情况<sub>不要用下标做注释</sub>` | 一般情况<sub>不要用下标做注释</sub> |
| 上标 | `<sup>文字内容</sup>` | `一般情况<sup>不要用上标做注释</sup>` | 一般情况<sup>不要用上标做注释</sup> |

**:information_source:注意事项**：注意要使用与排版目的相对应的效果，每个效果都应该有固定的排版目的，这样才不会造成文章的混乱不堪  

## 换行、段落、空格与空行

:information_source:**注意**：有些编辑器支持常规排版操作，有些则不支持，为了兼容性应该全部采取非常规操作（本文所介绍方法）  

### 换行

换行只需要在行末`插入两个空格 + 回车`即可实现换行  

```markdown
    <!--下面两行是不加空格直接换行的代码-->
    这是第一行
    这是第二行
    <!--下面两行则是加了两个空格后换行的代码-->
    这是第一行  
    这是第二行
```

<!--下面两行是不加空格直接换行的代码-->
【不正确换行】这是第一行
【不正确换行】这是第二行
<!--下面两行则是加了两个空格后换行的代码-->
【正确换行】这是第一行  
【正确换行】这是第二行

### 段落

新建段落需要`换行后再留下一行空白行`，也就是说段落之间是由空白行隔开的  

```markdown
    <!--下面是换行不换段-->
    【换行不换段】第一段的文字  
    【换行不换段】第二段文字
    <!--换段效果-->
    【换段】第一段的文字  

    【换段】第二段文字
```

【换行不换段】第一段的文字  
【换行不换段】第二段文字
<!--换段效果-->
【换段】第一段的文字  

【换段】第二段文字

### 空格与空行

要输入空格只需输入`&nbsp`即可，要输入空行只需输入`&emsp`即可  

## 表情符号 Emoji:v: 使用

**可以通过在Markdown中使用`:Emoji符号代码:`来显示Emoji表情符号**  
[Emoji 代码百科](https://emojipedia.org/)&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp[GitHub Emoji 代码](https://github.com/ikatyang/emoji-cheat-sheet/blob/master/README.md#table-of-contents)  
:information_source:**注意**：不同的 markdown 编辑器的 Emoji 代码不同  

```markdown
    :octocat:GitHub
    :trollface:暴走漫画
    :moyai:复活岛石像
```

:octocat:GitHub  
:trollface:暴走漫画  
:moyai:复活岛石像  

## 添加脚注

脚注分为两部分，文内标记和解释标记  
文内标记选择想要解释的词，解释标记对词进行解释  
它们是一一对应的，**一对脚注标记的样子是一样的，都是`[^脚注标记名字]`**  
:information_source:**注意**：所有的解释标记都是放在 Markdown 文档的末尾，无论它在 Markdown 文档内的声明位置在哪里  
:information_source:**注意**：脚注标记名字是不影响页面渲染出来之后的脚注名字的，渲染出来的脚注名字始终是脚注的排名数字  

```markdown
    说明文档[^说明文档]不仅仅对前端开发[^1]来说很重要，对所有工程应用都很很重要。  

    [^说明文档]: 对应用设计、操作、架构等进行说明的文档
    [^1]: 构建可视化页面的软件工程师
```

说明文档[^说明文档]不仅仅对前端开发[^1]来说很重要，对所有工程应用都很很重要。  
*脚注被 Markdown渲染器 放在了该页面的底部*  

[^说明文档]: 对应用设计、操作、架构等进行说明的文档
[^1]: 构建可视化页面的软件工程师

## 引用文本块

### 引用文本块语法格式

**在需要引用的文本前添加`>`即可构成文本块**  
在段落内引用引用文本应该使用*文本斜体样式*  
如果是大段落的引用文本，则应该  

> 使用引用文本块，将它包裹住，以构成合理的文本框架  

文本块在编写时应该注意以下格式要求：  

* 文本块的上下两行应该为空格  
* 文本块不应该被使用在除标记引用文字外的用途  
* 连续的两个引用块之间不应该以空行中断  

### 引用块创建示例

```markdown
    下面的文字是引用文字

    > 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。

```

下面的文字是引用文字  

> 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。  

## 引用代码、命令、快捷键等

### 引用代码语法格式

**在文本中引用代码应该使用`` `代码语句` ``**  
**单独展示代码应该使用代码块```` ```代码块``` ````**  
代码引用应该注意格式：  

* 明晰代码块和代码段的不同使用场景  
* 代码块引用前后两行应该是空行  
* 在代码引用块后应该声明使用语言（如下所示）  

### 引用代码示例

````markdown
    <!--这是行内代码语句引用-->
    Python 可以使用`print()`方法输出字符串，如下：

    <!--这是代码块引用-->
    ```python
        print("Hello! World!")
    ```
````

<!--这是行内代码语句引用-->
Python 可以使用`print()`方法输出字符串，如下：  

<!--这是代码块引用-->
```python
    print("Hello! World!")
```

## 列表与任务列表

### 列表

和 HTML 一样，Markdown 的列表也分为无序列表和有序列表，并且列表可以嵌套  
**要创建无序列表，在文本前添加`*`、`-`或`+`即可**  
**创建有序列表则需要在文本前添加编号，如：`1.`、`2.`等**  
列表嵌套则只需要在列表的符号前按`Tab`输入制表符即可嵌套一层  
:information_source:**注意**：列表只能一层一层的嵌套，无法跳跃式的嵌套  
:information_source:**注意**：同一无序列表的符号应该要统一，否则 Markdown 会把它们分成不同的列表处理  

```markdown

    <!--不统一的无序列表符号-->
    - 原神
    + 华为
    * 比亚迪

    1. 原神
    2. 华为
    3. 比亚迪

    * 原神
        * 华为
            * 比亚迪

```

<!--不统一的无序列表符号-->
- 原神
+ 华为
* 比亚迪

1. 原神
2. 华为
3. 比亚迪

* 原神
  * 华为
    * 比亚迪

### 任务列表

任务列表的展现形式和普通列表不同，它带有复选框  
**如需创建任务列表，在文本前面输入`- [ ]`或`- [x]`即可**  
:information_source:**注意**：`-`和`[`之间有一个空格，`- [ ]` 中  `[` 和 `]` 之间有一个空格  
:information_source:**注意**：用户对任务列表进行的操作会反应到文档本身（一些 Markdown 编辑器会如此）  

```markdown

    每日任务：
    - [x] 原神
    - [x] 华为
    - [ ] 比亚迪

```

每日任务：

- [x] 原神
- [x] 华为
- [ ] 比亚迪

## 链接

Markdown 的链接使用方法也和 HTML 很相像，用户在点击链接后就会跳转到目标页面或目标地址  
**链接的定义：`[介绍文字](目标地址)`**  
链接的目的地既可以是一个网址，也可以是本文章的一个锚点（一般是某标题），还可以根据`相对地址`进行文档间的跳跃  

```markdown
    <!--外部网址-->
    [点击前往百度](www.baidu.com)
    <!--文章内跳转-->
    [前往列表标题处](#列表)
    <!--文档间跳转-->
    [前往README.md文件](../../README.md)
```

<!--外部网址-->
[点击前往百度](www.baidu.com)
<!--文章内跳转-->
[前往列表标题处](#列表)
<!--文档间跳转-->
[前往README.md文件](../../README.md)

## 图像

添加图像的语法是`![图片描述](图片地址)`  
图片可以是本地的（此时使用相对地址），可以是在线的（此时使用图片网址）  
:information_source:**注意**：有些 Markdown 编辑器可以调整图片的大小和位置，但原生 Markdown 是不可以的  

```markdown
    ![一只章鱼猫](image-1.png)
```

![一只章鱼猫](image-1.png)

## 创建表格

表格分为`表头`、`格式化行`、`内容`  
它们是由上到下排列的，其中`格式化行`的作用是声明列的水平对齐方式  
`格式化行`可以填写`---`、`:---:`、`:---`、`---:`  
它们分别对应`默认对齐`、`水平居中`、`左对齐`、`右对齐`  
表格单元格之间以`|`分隔  
在创建表格时不用担心宽度问题，Markdown 会自动选择合适宽度  
表格同样要求前后两行为空行

```markdown

    | 默认 | 居中 | 左对齐 | 右对齐 |
    | --- | :---: | :--- | ---: |
    | 我家 | 哥哥 | 下的蛋有本事 | 你就别吃 |
    | 只因哥哥你下蛋 | 实在是 | 太 | 美 |
    | 原神 | 华为 | 比亚迪 | 大疆 |

```

| 默认 | 居中 | 左对齐 | 右对齐 |
| --- | :---: | :--- | ---: |
| 我家 | 哥哥 | 下的蛋有本事 | 你就别吃 |
| 只因哥哥你下蛋 | 实在是 | 太 | 美 |
| 原神 | 华为 | 比亚迪 | 大疆 |
